1. Предпосылки появления баз данных и СУБД. Определение базы данных и СУБД. Общая характеристика моделей данных лежащих в основе баз данных.
2. Базы данных и информационные системы. Автоматизированные информационные системы. Банки данных.
3. Характеристика иерархической модели данных. Структурные элементы, реализация типовых операций, обеспечение целостности данных. Достоинства и недостатки.
4. Характеристика сетевой модели данных. Структурные элементы, реализация типовых операций, обеспечение целостности данных. Достоинства и недостатки.
5. Характеристика объектно-ориентированной модели данных. Структурные элементы, реализация типовых операций, обеспечение целостности данных. Достоинства и недостатки.
6. Характеристика постреляционной модели данных. Структурные элементы, реализация типовых операций, обеспечение целостности данных. Достоинства и недостатки.
7. Общая характеристика реляционной модели данных. Достоинства и недостатки.
8. Общая характеристика языков для выполнения операций над реляционными отношениями. Реляционная алгебра. Примеры.
9. Унарные и бинарные операции реляционной алгебры. Характеристика и примеры операций объединения, разности (вычитание), пересечения, декартового (прямого) произведения. Примеры.
10. Унарные и бинарные операции реляционной алгебры. Характеристика и примеры операций выборки (селекции), проекции, деления, соединения. 
11.  Общая характеристика реляционного исчисления. Реляционное исчисление доменов и реляционное исчисление кортежей. Примеры.
12. Реляционная модель данных. Понятия: отношения; заголовка, тела, схемы, степени и кардинального числа отношения; домена; атрибута; кортежа. Примеры.
13. Реляционная модель данных. Понятия: потенциального, простого, составного, первичного, альтернативного и внешнего ключа отношения. Примеры.
14. Реляционная модель данных. Свойства, которыми обладает реляционное отношение. Первая нормальная форма. Примеры.
15. Реляционная модель данных. Понятие целостности. Виды целостности. Механизмы обеспечения целостности. Примеры.
16. Типы связей между реляционными таблицами. Обеспечение целостности данных при операциях с данными таблиц базы данных. Примеры.
17. Процесс проектирования базы данных. Общая характеристика этапов проектирования.
18. Концептуальное проектирование баз данных. Метод ER диаграмм.
19. Правила преобразование ER-модели в логическую реляционную модель. Пример.
20. Нормализация реляционных таблиц. Аномалии. Нормальные формы.
21. Метод нормальных форм: первая нормальная форма, примеры.
22. Метод нормальных форм: вторая нормальная форма, примеры.
23. Метод нормальных форм: третья нормальная форма, примеры.
24. Метод нормальных форм: нормальная форма Бойса-Кодда, примеры.
25. Общая характеристика языка SQL. Группы операторов SQL.
26. Характеристика операторов группы языка определения данных DDL (Data Definition Language). Создание, изменение и удаление базы данных с использованием операторов DDL.
27. Характеристика SQL инструкции CREATE TABLE. Назначение, синтаксис, примеры использования.
28. Типы данных языка SQL.
29. Ограничения SQL. Ограничения уровня столбца и уровня таблицы. Назначение ограничений NOT NULL, UNIQUE, PRIMARY KEY, FOREIGN KEY, CHECK, DEFAULT, INDEX, IDENTITY. Примеры.
30. Создание связей между таблицами с использованием SQL. Создание ограничений целостности данных, задание правил обновление и удаления данных в связанных таблицах. Примеры.
31. Характеристика SQL инструкции ALTER TABLE. Назначение, синтаксис, примеры использования.
32. Характеристика операторов группы языка манипулирования данными DML (Data Manipulation Language). Оператор INSERT. Назначение, синтаксис, примеры использования.
33. Характеристика операторов группы языка манипулирования данными DML (Data Manipulation Language). Инструкции UPDATE и DELETE. Назначение, синтаксис, примеры использования.
34. Инструкции SQL SELECT. Назначение, общий синтаксис, назначение составных частей, примеры использования.
35. Выборка и селекция данных их одной таблицы с использованием инструкции SELECT. Формирование вычисляемых столбцов, псевдонимы. Упорядочение результата в ответе. Примеры. 
36. Формирование условия выбора записей в команде SELECT. Использование логических операторов и операторов сравнения. IN, BETWEEN, LIKE. Примеры.
37. Агрегатные функции SQL и их использование для получения сводной информации. Примеры.
38. Запросы с группировкой в SQL. Использование HAVING при группировании данных в SQL. Примеры.
39. Вложенные запросы (подзапросы) в SQL: типы, примеры по каждому из типов.
40. Перекрестные запросы в MS SQL Server как средство анализа данных.
41. Многотабличные запросы. Секция JOIN. Синтаксис, примеры объединения двух и более таблиц.
42. Различные виды объединение таблиц в многотабличных запросах использованием [INNER] JOIN, LEFT JOIN, RIGHT JOIN, FULL JOIN, CROSS JOIN. Примеры.
43. Оптимизация запросов на выборку (на примере СУБД MS SQL Server).
44. Понятие индексов в СУБД. Виды индексов (на примере СУБД MS SQL Server). Условия использования индексов. Синтаксис. Оптимизация запросов на выборку с использованием индексов.
45. Виды и сравнительная характеристика архитектуры информационных систем на основе баз данных.
46. Типовой состав и типовая функциональность промышленных систем управления базами данных.
47. Общая характеристика архитектуры файловой организации баз данных. Страничная организация хранения данных. Экстенты. Таблицы размещения.
48. Характеристика распространённых систем управления базами данных: MS SQL Server, Oracle Database, MySQL, PostgreSQL, Cache’, Universe, DB2 Universal Database, Lotus Domino.
49. БЕЗОПАСНОСТЬ БАЗ ДАННЫХ: РОЛИ И ПРИВИЛЕГИИ, ЗАЩИТА ОТ НЕСАНКЦИОНИРОВАННОГО ДОСТУПА. Управление доступом к данным: роли и привилегии. Методы защиты баз данных от несанкционированного доступа. Роль аутентификации и авторизации в обеспечении безопасности баз данных. Средства мониторинга и аудита доступа к данным. Развитие технологий и методов защиты баз данных от угроз и атак.
50. СУБД MS SQL Server: системные БД и таблицы. Администрирование СУБД MS SQL Server. Стратегии резервного копирования Архивное хранилище.
51. Типы данных СУБД MS SQL Server. Числовые типы данных и типы данных, представляющие дату и время.
52. Типы данных СУБД MS SQL Server. Строковые и бинарные типы данных.
53. Общая характеристика языка Transact-SQL. Основные элементы Transact-SQL. Пакеты, переменные и управляющие конструкции.
54. Создание, изменение, удаление и использование представлений (Views) в SQL. Примеры.
55. Transact-SQL: встроенные функции.
56. Transact-SQL: общая характеристика и примеры скалярных пользовательских функций.
57. Transact-SQL: общая характеристика и примеры табличных пользовательских функций.
58. Transact-SQL: создание и использование хранимых процедур.
59. Transact-SQL: создание и использование триггеров.
60. Transact-SQL: создание и использование курсоров.
61. Транзакции в базах данных. ACID-свойства. Управление целостностью данных. Ограничения целостности. Блокировки.
62. NOSQL БАЗЫ ДАННЫХ. Принципы и преимущества NoSQL баз данных Типы NoSQL баз данных. Примеры NoSQL баз данных. Различия между NoSQL и реляционными базами данных. Проблемы и ограничения NoSQL баз данных. Масштабируемость и производительность NoSQL баз данных. Безопасность данных в NoSQL базах данных. Сравнение различных NoSQL баз данных и выбор оптимального решения для конкретного проекта.
63. BIG DATA И ОБРАБОТКА БОЛЬШИХ ОБЪЕМОВ ДАННЫХ. АНАЛИТИЧЕСКАЯ ОБРАБОТКА ДАННЫХ. Методы аналитики и машинного обучения для Big Data: алгоритмы машинного обучения, аналитические методы, методы обработки текста и изображений в больших данных. Инфраструктура и архитектура Big Data: Распределенные вычисления, облачные вычисления, технологии контейнеризации (например, Docker, Kubernetes) и другие.
64. ИСКУССТВЕННЫЙ ИНТЕЛЛЕКТ И МАШИННОЕ ОБУЧЕНИЕ В БАЗАХ ДАННЫХ. Применение искусственного интеллекта в базах данных. Инструменты и технологии для машинного обучения в базах данных.